Strzelaj!
Naprzód! Za mną!
Zaczekajcie!
Za...
Jest pan w niewoli,
proszę nie stawiać oporu.
Hej!
Słyszy mnie pan?
Chwileczkę, chwileczkę, panie kolego,
tylko dokończę oglądać te wspaniałe ryciny.
A co z nieprzyjacielem?
Proszę kontynuować pościg.
- To ciekawe.
- Bardzo, szkoda tylko, że nie znam
hiszpańskiego języka.
O, tu jest o moim dziadku.
Hrabia Olavidez,
który wówczas jeszcze nie był
sprowadził osadników do gór Sierra...
Kapitanie! Kapitanie!
Osaczają nas ze wszystkich
stron. Co robić?
Zamknij drzwi,
bo przeciąg.
Gdzie to było?
Chyba tutaj.
... do gór Sierra Morena.
Strome to pasmo, które oddziela
Andaluzję od Manchy,
zamieszkiwane wówczas było
przez rozbójników i Cy...
merci, Cyganów, o których mówiono,
że pożerają ciała zabitych wędrowców.
- Czy zdążymy przed nocą?
- Przed nocą?
Nawet trzy dni na przebycie
tych gór to mało.
A nocleg? Wieczór
szybko przychodzi.
Czasami można znaleźć na tej drodze
gospodę, ale samotną i opuszczoną,
albowiem upiory diabelskie zmusiły
gospodarzy do ustąpienia im miejsca,
a skoro złe duchy raz się
do jakiegoś miejsca przywiążą...
No to co?
To lepiej o tym nie mówić. Podróżny,
który się zapuszcza w te okolice,
powinien być przygotowany
na najgorsze.
Nie boję się waszych duchów,
sam sobie z nimi dam radę.
Panie, wysłuchaj Moskito.
Osiodłaj muły i ruszaj
za mną, ale żywo.
Nie jedź, panie, dalej,
tam szaleją demony i niewidzialne
ręce spychają w przepaść.
Diabli zamiast stóp
mają kozie kopyta.
Jedźmy na Estremadurę.
Tam są ładniejsze widoki.
Pojedziemy prosto jak strzelił
i zatrzymamy się o, tu,
w tym miejscu, przy Korkowych
Dębach, gdzie spożyjemy nasze zapasy.
Potem udamy się na nocleg
do Venta Quemada.
Tam spędzimy następny dzień,
ażeby zaopatrzyć się w żywność
i przygotować do
przebycia tych gór,
a po trzech dniach strudzeni,
ale jakże szczęśliwi
z osiągniętego celu,
wjedziemy triumfalnie
do Kastylii.
Taki jest plan mojej podróży
i nic nie zdoła go zmienić.
On nas zgubi.
Skoro król don Filip V
zaszczycił mnie godnością
kapitana gwardii walońskiej,
prawem honoru jest znaleźć
najkrótszą drogę do Madrytu.
Ej, młody panie,
może król zaszczycił
was stopniem kapitana,
ale rozsądek nie uczynił tego
samego zaszczytu waszej głowie.
Trzeba by ugasić pragnienie.
- Woda szkodzi po owocach.
- Gdzie mulnik?
- To wszystko mi się nie podoba.
- Panie, nie mów tak...
Uciekł i ukradł
wszystkie zapasy!
Panie, nie mów tak, pewnie złe
duchy porwały biednego Moskito.
Uciekł! Uciekł!
Przeklęty drab, od razu mi się
te jego chytre oczka nie podobały.
Aj, aj, aj, czemu nie słuchałem brata
Hieronima de la Trinidad,
świętego mnicha
i kaznodziei?
Moskito!
Powiadał, że oficerowie gwardii
walońskiej są heretykami.
Milcz, durniu!
Złapię go
i kości mu połamię,
jeżeli okaże się, że stchórzył.
Na świętego Aparisota, nie zostawiaj
mnie, panie, samego w tym miejscu.
- No to jedź ty!
- Nie, panie, ja nie pojadę.
No, jeszcze my
sobie pogadamy.
Moskito!
Uciekł.
Dwie cudzoziemki, które spędzają
noc w tej gospodzie,
zapraszają cię
na wieczerzę.
Racz, kawalerze,
udać się za mną.
Senior kawalerze,
dziękujemy za uprzejmość, z jaką
raczyłeś przyjąć tę skromną wieczerzę.
Zaspokój głód, senior.
Od rana zapewne
nie miałeś nic w ustach.
Dziwisz się
naszemu spotkaniu?
Nazywam się Emina,
a moja siostra - Zibelda.
Mieszkamy w Tunisie, ale pochodzimy
z Grenady, gdzie mamy krewnych,
którzy do tej pory potajemnie
wyznają wiarę ojców.
Nasza podróż jest
ważną tajemnicą,
którą chcemy powierzyć
twej uczciwości.
Spodziewałyśmy się
tego, senior kawalerze.
Usiadłam obok ciebie, aby ci
opowiedzieć historię naszej rodziny.
Posłuchaj uważnie.
Czy w tym medalionie
nosisz wizerunek kochanki?
Ten klejnot mam od matki, zawiera
on cząstkę prawdziwej relikwii.
Boicie się?
Tylko złe duchy
lękają się relikwii.
Jesteśmy muzułmankami, nie
dziw się zatem mojej siostrze.
Przykro nam, że nasz najbliższy
krewny wyznaje obcą wiarę.
Ja? Wasz krewny?
Tak, twoja matka pochodzi
z Gomelezów.
My także należymy
do tej rodziny.
Nigdy o tym nie słyszałem.
Czy aby nie mylicie się, drogie panie...
Nie.
Obiecałam ci opowiedzieć
historię naszych przodków,
ale zapewne lepiej będzie,
gdy zacznę od własnej.
Usiądź tu.
Czekałyśmy na ciebie.
Gdybyś, strachem powodowany,
wybrał inną drogę,
straciłybyśmy dla
ciebie szacunek.
Pochlebiasz mi, Emino, lecz ja nigdy
nie zbaczam z raz obranego kierunku.
Czemu jednak zajmuje was
tak moja odwaga?
- Ty nas zajmujesz.
- Ja?
Może jednak mniej ci to
pochlebi, gdy się dowiesz,
że jesteś pierwszym mężczyzną,
z jakim mamy do czynienia w życiu.
Moja siostra
powiedziała prawdę.
Nie miałyśmy brata, i od
najmłodszych lat zamknięte w seraju,
nie miałyśmy najmniejszego
pojęcia o waszej płci.
Natura jednak obdarzyła nas
skłonnością do miłości
i pokochałyśmy
się wzajemnie.
To zaczyna
być interesujące.
Bardzo kochamy się z siostrą.
Nasza matka, widząc to,
zaręczyła nam,
że zostaniemy dziewczętami
albo poślubimy jednego mężczyznę.
Te zapewnienia
trochę nas uspokoiły.
Naczelnik rodziny zgodził się,
żebyśmy poślubiły jednego mężczyznę,
pod warunkiem, że będzie on
pochodził z rodu Gomelezów.
- I czy to ja?
- Tak.
Ta myśl podobała
nam się najbardziej.
Ale moja religia, moje
święte dogmaty wia...
- Czy nie podobamy ci się, Alfonsie?
- Ależ tak, bar...
Czy nie jesteśmy
dość miłe?
Jesteście, jesteście.
Już dnieć zaczyna. Zbyt drogie
są godziny, aby je marnować
dla pustych słów.
Nie możemy zostać twoimi
małżonkami, chyba że
uznasz prawo Proroka.
Ale wolno ci będzie
nas widywać we śnie.
Tylko musisz dochować
tajemnicy naszego istnienia.
Zgadzasz się na to?
Podajcie czarę.
Tylko pamiętaj,
co obiecałeś.
Drogi kuzynie, czemu
nie jesteś muzułmaninem?
Jakże byłabym szczęśliwa,
gdybym, widząc cię
na łonie Eminy, mogła także
nazywać się twoją małżonką.
Chodź za mną, mój synu.
Biada temu, który przez zgubną
zatwardziałość nie chce wyznać
win swoich.
Nie przepędzaj nocy
pod gołym niebem.
I strzeż się
wszelkich pokus,
albowiem Bóg podniósł
swą prawicę.
Uczynię, jako chcesz, ojcze,
ale przede wszystkim
brzuch mój
domaga się pokrzepienia.
Myśl o zbawieniu duszy, a ja
pomyślę o potrzebach twego ciała.
Dziwne rzeczy
działy się tej nocy.
Czy przypadkiem nie nocowałeś
w opuszczonej gospodzie?
Byłem wprawdzie w
Venta Quemada, ale
mam swoje powody, dla których
nie chcę o tym wspominać.
Diabli wodzą na pokuszenie. Strzeż
się szatana pychy, mój synu.
Tak, tak,
strzeż się szatana.
Dziwi mnie twoja odwaga.
Powiedz mi, kim ty
jesteś, młodzieńcze,
i kto cię wychował.
A czy ty
wierzysz w duchy?
Ja? Skąd.
Nie bój się, to opętany,
z którego wypędzam czarta.
Paszeko, Paszeko.
W imieniu naszego Pana rozkazuję
ci wyprowadzić kozy na górę.
Oto przykład, jak anioł
ciemności panuje jeszcze
nad tą nieszczęśliwą
okolicą.
Nie szczędzę dla niego czasu
i chyba zdołam go uratować.
Ostatnio robi dość
znaczne postępy.
- Czy on doi te kozy?
- On.
Zaspokój moją ciekawość,
mój synu.
Pytałem o szczegóły
z twego życia.
Ojcze, zaszczycasz mnie.
Dowiesz się zatem o wszystkim.
Pochodzę z rodziny, która bardziej
obfitowała w znakomitych mężów
niż w dostatki. Ojciec mój,
pułkownik gwardii walońskiej,
był szlachcicem nader grzecznym
i niezwykle honorowym.
Jakem van Worden.
Zapłacisz mi za to, hultaju!
Konia!
Podajcie mi konia!
Na co czekacie,
tchórze?!
To się chyba źle skończy.
Senior, proszę, abyś
użyczył mi chwili rozmowy.
- Proszę.
- Na osobności.
Senior, nie mam
przyjemności pana znać.
Pozna mnie senior za chwilę.
- Senior.
- Ha!
Proszę.
Pańska kareta, senior,
wyprzedziła mój powóz.
Ma to w sobie
coś obraźliwego,
z czego chciałbym, abyś
się senior wytłumaczył.
Senior, wydaje mi się, że to nie
moi pocztylioni wyprzedzili pańskich,
ale pańscy, wlokąc się,
pozostali w tyle.
Przyznaję panu słuszność.
Szkoda jednak, że nie uczynił
pan tego spostrzeżenia,
zanim dobyłem szpady.
Senior, rozumiem
cię doskonale.
Senior wybaczy, że
zabrałem mu nieco czasu.
A, nie ma o czym mówić.
- Czy można?
- Ależ oczywiście, senior.
Senior wybaczy, ale pieczyste
może jeszcze nie całkiem wystygło.
Wody...
Czemu kazał porąbać karetę?
Byłoby mu teraz wygodniej.
Kiedy została prześcignięta,
nie mógł już na nią patrzeć.
- Wody...
- A ja bym sprzedał.
Taki pan jak on nic nie
sprzedaje, tylko niszczy.
Majątek, majątek
za łyk wody...
Słyszysz? Gdybyś miał
wodę, zostałbyś bogaczem.
On zwariował
z tymi pojedynkami.
Jak się ma takiego pana,
co lubi zbierać rany,
trzeba być przygotowanym
na wszystko.
Niech to wszyscy
diabli porwą!
Duszę oddałbym diabłu
za kroplę wody.
Zaprosiłem was, seniores, na
uroczystość mego ślubu,
was wszystkich, z którymi miałem
przyjemność choć raz skrzyżować szpadę,
a których, ma się rozumieć,
nie pozabijałem.
Przybyliście tu weselić się ze mną,
wspomóżcie więc i radą.
Oto list od burmistrza z Bouillon.
Wzywa mnie, abym natychmiast
przybył objąć w posiadanie
zamek moich przodków
w Ardenach.
Mamże zatem
porzucić służbę u króla,
czy też spadek pozostawić
własnemu losowi?
Głosujcie,
a uczynię,
jak doradzicie.
Niech się seniores łaskawie pospieszą,
bo pieczyste zupełnie wystygnie.
Żegnaj, mój królu i panie,
żegnaj, słoneczna Hiszpanio.
A was, seniores, zapraszam na ucztę
do mojego zamku w Ardenach.
- W drogę!
- Ale kto zapłaci?
Ale to strata!
- Do zamku!
- To mnie zupełnie zrujnuje.
Z drogi, z drogi, z drogi, z drogi!
Dla seniority!
- Za mną!
- Piękny koń...
Za parą młodą!
Nie ma to jak
nasza słoneczna Hiszpania.
Ole.
To był głupi pomysł.
Ja już chyba nigdy nie zaśpiewam serenady
pod oknami najpiękniejszej seniority.
- Cicho.
- Rzeczywiście, to nie to samo.
Nie zazdroszczę
młodej parze.
Niech żyje
młoda para!
Życzę waszemu synowi
szybkiego powrotu do Hiszpanii.
Pani, syn nasz zwać się
będzie Alfonsem.
Seniores, bawcie się i ucztujcie.
Ja, jako prawdziwy Hiszpan, muszę
wypełnić obowiązki do końca.
Do końca, do końca!
Pani, ten deszcz przypomina mi
oblężenie Leridy,
gdy stałem przez trzy
tygodnie po pas w wodzie.
Piękne to były czasy.
Słynąłem wówczas z dzielności.
I dokładnie w dziewięć miesięcy
potem przyszedłem na świat.
Ładnie to opowiedziałeś, synu.
Widać z tego, że twój
ojciec jest człowiekiem honoru.
Czy odziedziczyłeś
po nim tę cnotę?
Chwalenie się nie jest cechą
oficera gwardii walońskiej, mój ojcze.
Zanim przystąpisz
do opowieści o sobie,
zawołam Paszeko, aby dał
ci mleka ze świeżego udoju.
Nie, to powiem ci
lepiej od razu.
Wychowano mnie z dala
od rodzinnego domu,
przysposabiając do
szlacheckiego życia.
Dobyła złoty klucz...
Aaa!
Gdy wieko odskoczyło, ujrzałem
wychodzącego kościotrupa.
Dobyłem szpady, ale kościotrup,
wyrywając sobie lewą rękę,
użył jej zamiast broni i z
wściekłością na mnie napadł.
Broniłem się dość dzielnie, gdy
wtem drugi kościotrup wylazł z kufra,
wyłamał żebro pierwszemu i z całej
siły uderzył mnie w głowę.
Witaj, synu.
Tyle lat, tyle lat...
Mój kochany chłopiec.
Nie zapomniałeś chyba alfabetu
bożego, mój synu,
ani moich wyższych nauk.
Nie, uczyłem się pilnie, mistrzu.
Pokaż, synu, pokaż.
Doskonale, doskonale.
Droga Uracco, pozostaw
mężczyznom sprawy męskie.
Przyszedł czas, abym ci, synu,
pokazał niezawodne pchnięcie.
Jest to pchnięcie arcytrudne,
ale gdy poznasz jego sekret,
staniesz się
najlepszym szermierzem.
Broń się!
Droga Uracco, stoczyłem
sto trzydzieści... tak, synu,
sto trzydzieści pojedynków. Przekażę
ci teraz moje doświadczenie. Allez!
- I znowu się nie udało.
- Byłeś najlepszym szermierzem.
Pociesz się, że Alfons
godnie cię zastąpi.
Jedź zatem, synu, do ojczyzny.
Hiszpania jest najcudowniejszym
krajem na świecie.
Postaram się, abyś został
kapitanem gwardii walońskiej.
Tak więc przybyłem w te strony,
i wczorajsza noc...
No...
Drogi synu, twoja historia
bardzo mnie zajęła.
Widzę też, że otrzymałeś
staranne wykształcenie.
Ponieważ jednak ostatnią noc
spędziłeś w Venta Quemada...
O czym to mówiłem?
Aha, lękam się, czy nie byłeś
prześladowany przez dwóch wisielców.
Nie chciałbym, abyś uległ smutnemu
losowi opętanego Paszeko.
Nie boję się, mój ojcze.
Matka mówiła, że dawniej
wprawdzie spotykano opętanych, ale
dzisiaj nie ma
ich zupełnie.
Jak to, czy nie widziałeś
straszliwej postaci opętanego,
któremu diabli wyłupili oko?
Paszeko!
Opowiadanie jego może
posłużyć zbawieniu twej duszy.
Rozkażę mu, by zaczął.
Paszeko, Paszeko.
W imię naszego Pana nakazuję ci,
opowiedzieć swoją historię
miłemu gościowi.
Urodziłem się w Kordowie,
gdzie mój ojciec żył w dobrobycie.
To możesz opuścić, Paszeko.
Jego matka zmarła przed trzema laty,
a ojciec postanowił ożenić się
po raz wtóry z młodą wdową.
Camillą de Tormes.
Ślub odbył się w Sewilli.
Kilka dni później ojciec
wrócił do domu z małżonką
i jej siostrą Inezillą.
Najukochańsza żono, pani moja,
zakupiłem parę mułów do twej karety.
A dla ciebie, piękna Inezillo,
pierścień z szafirem.
Jesteś najlepszym
mężem, panie, i szwagrem.
Inezilla nie posiada się
z radości, prawda, Inezillo?
Dziękuję z całego serca.
Nie jedz owoców, Inezillo,
przecież wiesz, że ci szkodzą.
Cieszę się, że
jesteście zadowolone.
Camillo, jak zwykle po obiedzie
chcielibyśmy wysłuchać twych piosenek.
O tak,
zaśpiewaj, Camillo.
Chodź ze mną, siostro,
po instrumenty.
Błagam cię, ojcze, pozwól mi
ożenić się z piękną Inezillą.
Wyjedziemy do Madrytu i tam
rozpoczniemy cudowne życie.
Nie myśl, synu, o tym.
Po pierwsze, nie wypada, abyś
został szwagrem swojego ojca.
Po drugie, prawa kościelne nie
pozwalają na takie związki.
- A po trzecie...
- Kocham ją, ojcze, nad życie.
Po trzecie, nie chcę,
abyś ożenił się
z Inezillą.
Nie martw się, Paszeko,
nie martw.
Skoro ojciec nie pozwala
poślubić ci mojej siostry,
nic nie przeszkadza, żebyś
został jej kochankiem.
Pani, Inezilla jest
aniołem czystości.
Jakżeż mógłbym...
Pozostaw to mnie, Paszeko.
Siostra wysłucha mej prośby,
którą wypowiem z bólem
serca, Paszeko.
Paszeko, Paszeko...
któż się tobie oprze.
Skracaj się, Paszeko.
Zacznij teraz od tego,
jak wkrótce potem twój ojciec
wybrał się w podróż do Madrytu,
zabierając żonę
i jej siostrę.
Dni bez Inezilli
były dla mnie nie do zniesienia.
Tęskniłem i cierpiałem.
Manuela!
- Venta Quemada?
- Tak, panie, tam masz go oczekiwać.
Przecież w górach Sierra Morena
grasują okrutne bandy.
Uspokoiło się tam, panie, odkąd
powieszono dwóch braci Zota,
zbirów nad zbirami.
- Czy Inezilla towarzyszy ojcu?
- Tak, panie.
Nie ma zatem
co zwlekać.
Inezillo...
Już nigdy się
nie rozstaniemy.
Czy można u ciebie
zjeść i wypić?
No a nocleg?
Panie, nie czyń tego,
na świętego Parazita.
Jak to, czyżbyś nie miał
czystej pościeli?
Dwór królewski gotów
jestem przyjąć, panie.
- A zatem?
- Tu po nocy szaleją duchy.
Duchy...
My sami na noc udajemy
się do pobliskiej wioski.
Tu strasznie w nocy.
Przyjacielu, będziemy
spać z duchami.
Jeśli taka jest
twoja wola, panie...
Ale pozwól, że ja z żoną
opuszczę na noc gospodę.
Dopilnuję, aby duchy
niczego nie ukradły.
A ty dokąd?
Panie, nie igraj z duchami,
ja się boję.
No to zabieraj się
razem z nimi, ty głupcze.
Paszeko, nadeszła chwila.
Twój ojciec zasnął,
a Inezilla czeka na ciebie.
No chodź, chodź, chodź.
Wszystko idzie dobrze, Paszeko.
Spójrz tylko.
- W samej rzeczy.
- Gdy czas nadejdzie, dam ci znać.
Paszeko, Paszeko!
Czekamy na ciebie.
Inezillo, Inezillo, czy ty
naprawdę pożądasz kochanka?
Będziecie kochankami, ale ja
będę zawsze przy was.
Pocałuj.
Mocno.
Ty kochasz Inezillę,
a ja ciebie.
Ona nie odmówi ci niczego,
ale pamiętaj o moim warunku.
Co sądzisz o tym, mój synu?
Myślę, że doznałbyś lęku
w takiej sytuacji.
Szlachcic nie lęka
się niczego.
W takim razie niech
Paszeko opowiada dalej.
Może usłyszę jakieś
ciekawsze szczegóły.
Paszeko, Paszeko!
W imieniu naszego Pana
nakazuję ci mówić dalej.
Na pół umarły
uciekłem spod szubienicy
i błąkałem się po bezdrożach
przez cały dzień.
Wiem, wiem, co chcesz powiedzieć.
Gdybym przyszedł wcześniej,
czekałaby mnie uczta godna
granda pierwszej klasy, ale teraz...
Właśnie, tu szaleją duchy.
A wy co noc udajecie
się do pobliskiej wioski.
Pozwól zatem, senior, że
zostawię cię samego.
Czy był tu wczoraj szlachcic z Kordowy
w towarzystwie dwóch kobiet?
No, przypomnij sobie,
szlachcic z Kordowy.
Kolację dla seniora żona
zostawiła na piecu.
Na piecu...
Paszeko, Paszeko, zrób mi
miejsce koło siebie, drżę z zimna.
Paszeko, pozwól się nam przytulić,
to ja, twoja Inezilla.
- I Camilla.
- Odejdź ode mnie, szatanie.
Wypędzasz nas, ach!
Chodź, siostro,
rozpalimy ogień na kominku.
Co powiesz, synu?
Widzę, że przekonałeś się
o potędze szatana.
Już późno.
Nie ofiaruję ci
tutaj miejsca,
krzyki Paszeko nie
dałyby ci zmrużyć oka.
Idź do kaplicy.
- Do kaplicy?
- Do kaplicy.
Ale przecież tam też
będzie go słychać.
- On krzyczy tak przeraźliwie.
- Synu, wiem, co mówię.
A, do kaplicy.
Tam czeka na ciebie
spokojny sen.
Klęknij u stóp ołtarza,
wyznaj swoje winy i czyń pokutę.
- Jeszcze można złemu zaradzić.
- Nie sądzę, abym popełnił jakiś grzech.
Chyba we śnie.
- Kto tam?
- Zimno nam, to my, twoje kochanki.
Precz do swoich
szubienic, chcę spać.
Drwisz sobie z nas,
bo siedzisz w kaplicy.
- Ale wyjdź tu do nas na cmentarz.
- Służę wam.
Ale jutro.
Widzę, że jesteś
nerwowy, mój synu.
No i nie dziwię ci się.
Tej nocy nieczyste siły
wyprawiały piekielne harce.
Kozy beczały.
Diabły lubią przyjmować
różne postacie, mój synu.
Mnie się jakoś diabły
nie imają, mój ojcze.
Widzę, że masz jeszcze wiarę, ale
obawiam się, czy zdołasz w niej wytrwać.
Wytrwam, wytrwam.
Nie chcę zatrzymywać cię dłużej,
masz przed sobą daleką drogę.
Pojutrze już będziesz
za Sierra Morena.
Przy siodle znajdziesz
zapasy na drogę.
Poradź mi, ojcze,
najkrótszą drogę do Madrytu.
Nigdy nie byłem w
Madrycie, mój synu.
Wiem jednak, że droga
prowadzi tam... tędy.
Dziękuję, ojcze.
Pamiętaj, synu, że Bóg
podniósł swą prawicę.
- Czy senior Alfons van Worden?
- Tak, kapitan gwardii walońskiej.
W takim razie aresztuję pana
w imieniu Świętej Inkwizycji.
Senior, racz oddać szpadę.
Panowie, seniores,
jestem szlachcicem!
To grzesznik wyjątkowo
hałaśliwy, panie.
Oby jego język chciał się rozwiązać
przed obliczem Świętego Trybunału.
Amen.
My, według
naszego systemu,
zostawiamy winowajcy wolność
oskarżania samego siebie.
Wyznanie takie, jakkolwiek
nieco wymuszone,
ma jednak swoją
dobrą stronę,
zwłaszcza gdy winny raczy
wymienić współwinowajców.
Czy znasz dwie
afrykańskie księżniczki?
Jeśli będziesz milczał nadal,
tym gorzej dla ciebie.
Widzę, że będę musiał sam
naprowadzić cię na właściwą drogę.
Przystąpmy zatem
do próby pierwszej.
Zaraz chyba zemdlejesz,
ale za pomocą soli i spirytusu
wrócisz do przytomności.
Przystąpmy zatem
do drugiego ćwiczenia.
- Alfonsie, Alfonsie!
- Gdzie Alfonsie? Co Alfonsie?
Jesteś ocalony, Alfonsie,
senior Zoto przybywa ci na pomoc.
- Kochany Alfonsie.
- Alfonsie.
Wykazałeś się, kuzynie,
nadludzką odwagą.
Nie czas na pocałunki. Zanim
przybędą straże, musimy być już daleko.
To jest właśnie
senior Zoto.
Senior Alfonsie, mam zaszczyt
przedstawić ci moich braci:
Chico...
Mona i Chico.
Jak to, Zoto? Przecież
twoi bracia zostali powieszeni!
Dobrze słyszałeś, senior,
ale jak sam się możesz przekonać,
są zdrowi i silni.
Sam widziałem!
Widziałeś, senior, dwóch
pastuchów, powieszonych
dla uspokojenia
okolicznej ludności.
Nie ma o czym mówić,
to zasługa naszych koni.
Cieszę się, że już
przyszedłeś do siebie.
Niech cię szczęście
nie opuszcza, senior.
Otaczają nas!
Ty, Chico, będziesz osłaniał
odwrót, a my do koni!
Gdzie jest... gdzie jest moja
szpada?! Szpada!
Już, uważaj, uważaj.
Strzeżcie się mnie.
Uderz mocniej.
Pocałuj mnie.
Teraz mnie.
Och, jakże jestem szczęśliwa.
Rad jesteś z tego spotkania, kuzynie?
Kuzynie, ten klejnot
budzi w nas odrazę
i nie pozwala kochać
cię goręcej.
Czy jesteś szczęśliwy, kuzynie?
Owszem.
Chociaż muszę przyznać,
że zakończenie nocy,
którą z wami spędziłem,
wcale nie przypadło mi do smaku.
Oskarżaj nas raczej
o przyjemności.
Ale rano było
mniej przyjemnie.
Nie mówmy już
więcej o tym.
To plecionka z naszych włosów i
talizman, który każe ci pamiętać o nas.
Talizman... Powszechnie uważają,
że można kochać tylko jedną kobietę.
Ja pokochałem zarówno
was obie.
Moje serce was
nie rozdziela.
- Przyjmij naszą wiarę.
- Zasiadłbyś na tronie w Tunisie.
Seraje, ogrody,
wodotryski...
Nie, nie, nie mówmy o
królestwach, które słońce oświeca.
Jesteśmy w otchłani,
graniczymy z piekłem.
Jak śmiesz, nieszczęsny, przebywać
w towarzystwie niewiast
z krwi Gomelezów!
- Kuzynie, jesteś zgubiony.
- Przebacz nam!
Albo zginiesz śmiercią
haniebną od tego topora,
a trupa twego powiesimy
obok braci Zota
na pastwę sępów i
diabelskich mocy, albo...
Przecież bracia Zota...
... albo wypijesz napój
zawarty w tej czarze, duszkiem.
Ojcze, chyba dla honoru
tak samo byś postąpił.
A, to przykre
nieporozumienie.
Złe duchy przybierają tyle postaci,
że nie można się w tym połapać.
I senior tutaj? Za młody
jesteś na kabalistę,
chociaż masz także
sznur na szyi.
Nie przejmuj się tym.
Jesteś odważny, to wiem,
choć mało masz
jeszcze doświadczenia.
Na imię ci Alfons.
Twoja matka pochodzi z Gomelezów
i jesteś kapitanem gwardii walońskiej.
Chodźmy czym prędzej z tego
przykrego miejsca,
a potem pomyślimy,
co należy robić.
Nazywam się Alfons van Worden.
To oczywiste.
Widzę, panie,
że opuściły cię siły.
Mam tu cudowny napój,
który postawi cię na nogi.
Nie, nie, nie piję żadnych
więcej cudownych napojów.
Dokąd idziesz, panie?
- Do Madrytu.
- To się dobrze składa.
Po drodze zahaczymy o pewne miejsce,
gdzie pozostawiłem obfity posiłek.
Nie cudowny, obfity.
A teraz posłuchaj.
W księgach Nach-su-czani
znajdują się mądrości
wiedzy chaldejskiej.
Natomiast wersety Szir-ha-szi-rim
zawierają najczystsze piękno poezji.
W hebrajskim każda litera jest liczbą,
każdy wyraz przemądrą kombinacją,
każde zdanie straszliwą
formułą, która, gdy ją ktoś potrafi
wymówić z potrzebnym przydechem
i akcentami, z łatwością może
poruszyć góry
i osuszyć rzeki.
Wiesz dobrze, że Adonai słowem stworzył
świat, a następnie sam zamienił się w słowo.
Oto miejsce, gdzie tej nocy
wyrządzono mi niegodziwą psotę.
Wejdźmy jednak.
- Mój koń! Nie do wiary.
- I mój.
- Nie rozumiem.
- Koń idzie za swym panem.
Całe szczęście, że diabły
nie potrzebują się odżywiać.
Dobre, co?
Dobre... co?
Nic, senior, tak pytam,
miło mi, że mogę cię nasycić.
A co to?
To chyba twoja
własność, senior.
A więc i ty spędziłeś
noc w tej gospodzie.
Byłem tu, lecz nie mam
zamiaru opowiadać o tym.
To była cudowna noc,
mimo wszystko.
- Mimo co?
- Ja też dałem słowo.
- Komu?
- Dwóm pięknym kobietom.
Nie pytaj, senior, o więcej.
Ruszajmy już,
do Madrytu jeszcze daleko.
Czy znasz, senior,
najkrótszą drogę?
Tak, tamtędy.
Tam właśnie wpadłem
w ręce inkwizycji.
Masz słuszność, lepiej
ominąć ich zasadzkę.
Nie znasz innych ścieżek?
Kabaliści nie mają trudności
w odnajdywaniu drogi.
Okrążymy to miejsce i
wydostaniemy się na trakt do Madrytu.
Dzięki księgom Sefer Zohar, szczególnie
Sifra di-Tsni'uta, poznajemy Sefirot,
głębię dziesięciu elementów
tworzących jedność bóstwa.
To wszystko pozwala
nam dotrzeć do mocy
władającej światem
pandemonistycznym.
Czy musisz tak stale powtarzać
niezrozumiałe słowa?
Urozmaica mi to drogę.
A w szczególności władają
koszmarami i demonami,
wśród których rozróżniamy
upiory węgierskie i polskie,
które są po prostu trupami wychodzącymi
z grobów dla wyssania krwi ludzkiej,
oraz upiory hiszpańskie,
które...
Ratunku!
Aresztuję cię w imieniu Świętej
Inkwizycji, racz oddać szpadę.
Alfonsie van Worden,
nie opieraj się!
Jestem don Pedro Velazquez!
Czyście poszaleli, panowie?
Rzeczywiście.
To nie on.
Kto to jest?
Don Pedro, jak mówi.
Wydał mi się dość podobny.
Czego się tu senior pętasz?
Wydaje mi się,
że drogi są dla wszystkich!
Seniores bandyci!
Tu nie ma żadnej drogi,
uciekaj stąd, do stu diabłów.
Widocznie tamten
wybrał inną drogę.
A może wrócił do
Venta Quemada?
Powiedziano mi, że jedzie tutaj.
Nie widzę u was jakoś ochoty
do przeproszenia mnie za tę pomyłkę.
Nie zawracaj głowy,
ruszaj stąd!
Wobec tego ja przepraszam
czcigodnych seniorów.
Cierń, nie ma go
nawet czym wyjąć.
Pech!
Nie ma się nawet
gdzie ukryć.
Oczywiście, aby
zbadać sytuację.
Senior Alfons van Worden?
Tak.
Lepiej nie jedź dalej, senior.
Jakieś draby bez wychowania
czekają tam na ciebie.
Inkwizycja?
Tak, i to mnie zdumiewa.
Skąd Inkwizycja tutaj?
I nie poznali, że senior nie
jesteś Alfonsem van Worden?
Sądzę, że nie poznali,
skoro na mnie napadli.
Tak dyktują przynajmniej
prawa logiki.
Niepojęte.
Co teraz będzie?
Pojedziesz, senior, do mojego zamku,
który znajduje się o kilka mil stąd.
Masz tutaj w pobliżu zamek?
Nic o tym nie
mówiłeś, senior.
Świadczy to o pięknej
cnocie skromności.
- Co będzie, jeżeli mnie znajdą?
- Nie mają wstępu do mego zamku.
Pojedziemy najkrótszą drogą.
Gdybym zaznał i ja
twojej gościny, senior,
miałbym perspektywę
spędzenia spokojnej nocy.
Znając seniora kabalistę,
wiem, że nie odmawia schronienia.
- Tak, oczywiście.
- Dzięki ci, senior.
Będę miał czas zastanowić się
nad tym, co mi się wydarzyło.
Niewprawnych myślenie o tych sprawach
doprowadzić może do obłędu.
Rozum ludzki jest gotów przyjąć wszystko,
jeśli się go tylko umiejętnie używa.